Hello. In this video, we will look at which
Bonjour. Dans cette vidéo, nous regarderons quelle
shape takes a cable according to the type of load to which it is subjected.
forme prend un câble suivant le type de charge sur le, auquel il est soumis.
What we have seen until now, it the case of loads
Ce que nous avons vu jusqu'ici, c'est le cas des charges
which are distributed along the axis of
qui sont réparties selon l'axe de
the structure, often horizontally.
la structure, donc horizontalement, bien souvent.
But it is not a necessity, as it was the example of the case of the Golden Gate bridge.
Mais ce n'est pas une nécessité, comme c'était l'exemple du cas du Golden Gate.
There is also the possibility that
Mais il y a aussi la possibilité que
the load is uniformly distributed along the length of the
la charge soit uniformément répartie selon la longueur du
cable, and we will see that it leads to a
câble, et nous verrons que cela conduit à une
slightly different shape which has a particular name.
forme légèrement différente et qui a un nom particulier.
In this video, you can see a
Dans cette vidéo, vous voyez un
cable subjected to 13 loads uniformly distributed,
câble soumis à 13 charges uniformément réparties,
and equal, with an equal spacing, which thus take the shape of a parabola.
et égales, avec un espacement égal qui prend la forme donc, d'une parabole.
Then, we superimpose on this white cable, a
Et puis, nous superposons à ce câble blanc, un
red cable which is simply subjected to its self-weight.
câble rouge qui est simplement soumis à son poids propre.
In the case of the self-weight, the self-weight acts
Dans le cas du poids propre, et bien le poids propre, il
regularly, not along the horizontal axis, but along the axis of the cable.
agit régulièrement, non pas selon l'axe horizontal, mais selon l'axe du câble.
The cable weighs, for example, one kilogram per
Le câble pèse, par exemple, un kilo par
meter, but per meter of length of the cable.
mètre, mais par mètre de longueur du câble.
If we take a close look on these two cables, we can indeed notice that the
Si nous regardons de près ces deux câbles, nous constatons effectivement que le
red cable is lower than the white cable, than
câble rouge est plus bas que le câble blanc, donc, euh,
the cable which has loads uniformly distributed along the horizontal axis.
le câble qui a des charges uniformément réparties dans les parties verticales.
In the middle, they are approximately at the same level.
Au milieu, ils sont grosso modo ensemble.
This, it is OK.
Ça, c'est OK.
But here, on the left and on the right, it is always the red cable which is lower.
Mais ici, à gauche et à droite, c'est toujours le câble rouge qui est plus bas.
Why ?
Pourquoi?
Well, because if we look at a small segment of cable,
Et bien parce que si on regarde un petit tronçon de câble,
I am going to draw it in red, which as a certain small weight which
je vais le dessiner en rouge, qui a un certain petit poids qui
acts along its length, let's say one Newton per meter.
agit sur sa longueur, disons un newton par mètre.
Well, when this segment of cable is inclined, to cross
Et bien lorsque ce câble, ce tronçon de câble est incliné, pour faire
the same horizontal distance, I would need a longer segment of cable.
la même distance horizontale, j'aurai besoin d'un plus long tronçon de câble.
Thus, this cable here will be heavier
Donc, ce câble-là sera plus lourd
for an equal horizontal distance, for
pour une distance horizontale égale, par
example, the distance between two red weights.
exemple, la distance entre deux poids rouges.
We can see this in this figure.
On voit cela dans cette figure.
On the left, we have a cable which is subjected to a uniform load,
À gauche, nous avons un câble qui est soumis à une charge uniformément répartie,
q, one kiloNewton per meter
q, un kilo newton par mètre
along the axis
selon l'axe
x. On the right, we have a load
x. À droite, nous avons une charge
distributed
répartie
along the length of the
selon la longueur du
cable. If we represent it
câble. Si on la représente
along x, we obtain, here, in the
selon x, on obtient, ici, au
middle, the same load than on the left, q, one kiloNewton per meter.
milieu, la même charge qu'à gauche, q, un kilo newton par mètre.
But as the inclination increases, we get a
Mais au fur et à mesure que l'inclinaison augmente, on obtient une
load which is larger than q, one kiloNewton per meter.
charge qui est plus grande que q, un kilo newton par mètre.
And since this load is larger
Et puisque cette charge est plus importante
at the ends, well, it is logical that this cable should go down
dans les bords, alors il est logique que ce câble descende
more vertically. On the left, we have
plus verticalement. À gauche, nous avons
a second order parabola which
une parabole du second degré qui
is well-known.
est bien connue.
On the right, we have a curve which we call the catenary.
À droite, nous avons une courbe qui s'appelle la chaînette.
Not very
Pas très
surprising, since it is really the shape that
étonnant, puisque c'est réellement, la forme que
a chain (catena in latin) takes under its self-weight.
prend une chaînette sous son propre poids.
And it is a curve that some of you may have
Et c'est une courbe que certains d'entres vous ont peut être
studied, which has a mathematical definition a little bit more complicated.
étudié, qui a une définition mathématique un petit peu plus compliquée.
Well, I do not want to go into further detail for this course.
Et bien je ne veux pas entrer dans ces détails pour ce cours.
What is important is to be able to distinguish
Ce qui nous importe, c'est de pouvoir distinguer
that according to the nature of the loads, from where they
que selon la nature des charges d'où elles
come, the shape of the structure,
proviennent, et bien la forme de la structure,
the proper shape that the structure should take,
la bonne forme que devrait prendre la structure
will be slightly different.
sera légèrement différente.
If we compare these two shapes, we can notice that,
Si l'on compare ces deux formes, on constate que,
for what I did on the blackboard,
pour ce que j'avais fait au niveau du tableau noir,
we have maximized, here, this distance between the black cable,
on a maximisé, ici, cette distance entre le câble noir,
so the second order parabola and the red cable, so the catenary.
donc, parabole du second degré et le câble rouge, chaînette.
In reality, our structures will usually be much flatter, and
En réalité, nos structures seront bien souvent beaucoup plus plates, et
the difference between a parabola and a catenary is quite small.
la différence entre une parabole et une chaînette est assez faible.
So, I would like that you
Donc, j'aimerais que vous
clearly keep in mind that these two shapes are not the same,
gardiez clairement à l'esprit que ces deux formes ne sont pas égales,
and that they exist and
et qu'ils, qu'elles existent et qu'elles
you must be able to identify them.
ont, elles doivent pouvoir être identifiées.
However, at the same time, if you are looking for
Par contre, en même temps, si vous êtes en train de chercher
the proper shape to give to a structure, it is not very important.
la bonne forme à donner à une structure, ce n'est pas très important.
If you you draw second order parabolas, and that afterwards
Si vous dessinez tout des paraboles du second degré, et qu'ensuite
we have to build catenaries, the geometric difference will be quite small.
on doit construire des chaînettes, la différence géométrique sera assez faible.
To conclude, two examples of structures.
Pour terminer, deux exemples de structures.
First, the exhibition hall of Portugal,
D'abord, ce pavillon d'expositions du Portugal,
for the Universal Exhibition of 1998 in Portugal.
pour l'Exposition Universelle de 1998 au Portugal.
We have here, an extremely thin structure, with an
On a ici, une structure extrêmement mince, avec une
approximately 130 millimeters thick blade of concrete,
lame de béton de quelque chose comme 130 millimètres d'épaisseur,
thus, something which is extremely slender, taut between two supports.
donc, quelque chose d'extrêmement élancé, tendu entre deux appuis.
What we can immediately notice, is that the supports themselves are significant.
Ce que l'on constate tout de suite, c'est que les appuis eux-mêmes sont importants.
Well, it is not very surprising, since we know that if
Et bien ce n'est pas très étonnant, puisque on sait que si
we have an extremely taut cable, like this, what does it mean ?
on a un câble extrêmement tendu, comme ça, qu'est-ce que ça veut dire?
It means that there will be large forces at the supports, particularly large
Ça veut dire qu'il y aura de grandes forces aux appuis, notamment de grandes
horizontal components of the forces at the supports, and these horizontal
composantes horizontales des forces aux appuis, et ces composantes
components must be carried by structures.
horizontales doivent être reprises par des structures.
That is why these vertical structures
C'est pour ça que ces structures verticales
have numerous walls, a lot of intermediate walls.
ont des nombreux murs, notamment des murs intermédiaires.
But it is a very beautiful structure which
Mais c'est une très jolie structure qui
covers a public space in a very enjoyable way.
couvre un espace public de manière très agréable.
The second example it is this airport hall
Le deuxième exemple, c'est cette, euh, halle d'aéroport
in the United States, with also the requires to have a
aux États-Unis, avec aussi la nécessité d'avoir une
large surface with the least amount of supports possible, which
grande surface avec le moins d'appuis possibles, qui
is made possible by a cable-type structure.
est rendue possible par une structure de type câble.
Indeed, we have a structure with a quite
On a effectivement une structure d'une épaisseur
low thickness.
assez faible.
We do not see it well here, because there is an edge beam which has been introduced,
On ne le voit pas bien ici, parce que il y a une poutre de bord qui a été introduite.
but we have a structure with a quite low thickness which is
Mais on a une structure d'épaisseur assez faible qui est
taut between the supports that we have on the left and on the right.
tendue entre les appuis qu'on a à gauche et à droite.
Note that the supports, the more or less
Notez que les appuis, les colonnes plus ou
vertical columns, are themselves quite significant to be able to carry,
moins verticales sont elles-mêmes assez importantes pour pouvoir reprendre,
the horizontal component of the internal force which is
notamment, la composante horizontale de l'effort qui est
very significant, since it is a structure which is
très importante, puisque c'est une structure qui est elle
also quite flat.
aussi assez plate.
These two structures take the shape, essentially, of catenaries.
Ces deux structures prennent la forme, essentiellement, de chaînettes.
In this video, we have seen that the loads can be either
Dans cette vidéo, nous avons vu que la charge peut être soit
distributed along the axis of the structure, either distributed along the length of the cable.
répartie selon l'axe de la structure, soit répartie selon la longueur du câble.
It induces differences in the loads which act on
Cela induit des différences dans les charges qui agissent sur
the cable, and in the shape which it takes.
le câble, et dans la forme que prend celui, ce dernier.
If the load is uniformly distributed along the axis
Si la charge est uniformément répartie selon l'axe
of the main structure, then the cable takes the shape of
de la structure principale, alors le câble prend une forme de
a of second order parabola, as we have seen in the previous video.
parabole du second degré, comme nous l'avons vu dans la vidéo précédente.
If on the contrary, the loads are, in a predominant way, distributed along the
Si au contraire, les charges sont de manière prédominantes selon la
length of the cable, then the cable takes the shape of a catenary.
longueur du câble, alors la, le câble prend la forme d'une chaînette.
These two shapes are however quite similar and it is not
Ces deux formes sont cependant assez similaires et il n'est pas
very important, in any case at this stage of the design, to distinguish
très important, en tout cas au stade de la conception, de distinguer
which one is which one.
laquelle est laquelle.
However, within the framework of this course, you will be
Par contre, dans le cadre de ce cours, il vous sera
asked questions about the type of shape that a cable takes.
posé des questions sur le type de forme que prend un câble.
Thus, it is important to be able to make the distinction at the theoretical level.
Donc, c'est important de pouvoir faire la distinction au niveau théorique.